Совсем недавно меня заинтересовало сразу несколько вопросов, связанных йогуртами: что обозначает само слово «йогурт» и когда и откуда оно появилось в русском языке? В чем польза этого вкусного продукта? Как и из чего делают йогурты? Можно ли приготовить йогурт в домашних условиях? Ответ на эти вопросы мне помогли найти моя мама и моя учительница. Самое интересное в моей работе было — изготовление йогурта в домашних условиях. Итак, начнем с первого вопроса. В интернете я нашла несколько толкований слова «йогурт». В одной из версий сказано, что это турецкое слово, пришедшее из оттоманского турецкого языка. И на языке турецкого народа произносится как «ёурт», обозначает «кислое молоко». В другом источнике было написано, что слово «йогурт» означает месить, перемешивать. Некоторые утверждают, что слово «йогурт» произошло от слова «йог», и именно йоги изобрели этот продукт, и он служил их основной пищей. Но на самом деле свое имя этот молочно-кислый продукт получил еще в древнем Вавилоне. У каждого народа есть свое название для йогурта — татары, башкиры, узбеки, туркмены, азербайджанцы называют его катыком и гатыком, армяне — мацун, египтяне — лебен, сицилийцы — мецорад. Похожее название — мацони — существует в грузинском языке. Изучая историю этого молочного продукта, я узнала, что о создании этого чудо-продукта ходит множество различных легенд. Одна из них гласит, что йогурты изобрели древние тюрки, желая настроить на мирный лад своих ангелов-хранителей. В то время этот вкусный и полезный продукт назывался «белым кислородом». История, конечно, красивая, но гораздо более реалистична другая версия — йогурт появился на свет благодаря народам-кочевникам, перевозившим молоко в бурдюках из козьих шкур. Из воздуха в молоко попадали всяческие бактерии, от движения животных молоко в бурдюках на их спинах постоянно перемешивалось и, сквашиваясь на жаре, превращалось в особый продукт, который и был предшественником современного йогурта. В мире йогурт стал популярным благодаря компании «Данон йогурт». Основатель «Данон», Исаак Карассо, развил торговлю йогуртом в Европе в 30-х годах. А в 1942 году «Данон» начал производство йогурта в США в Нью-Йорк Сити, и именно с этой даты и отсчитывается история компании [3]. В настоящее время известно несколько производителей йогуртов как в России, так и за ее пределами, среди этих компаний наиболее популярны следующие: «Вимм-Билль-Данн» — лидер рынка молочных продуктов и детского питания в России. Знаменит следующими продуктами: «Домик в деревне», «Чудо», «Весёлый молочник», Bio-Max, Imunele и Beauty. Компания Юнимилк — ведущий производитель молочной продукции и детского питания в России, Украине, Казахстане и Белоруссии, с такой продукцией как: «Простоквашино», «Био Баланс», «Летний День», «ПЕТМОЛ», «Актуаль», «Для всей семьи» и др. ООО «Эрманн» — дочернее предприятие немецкого концерна, крупнейшего производителя молочной продукции в Европе — «Эрмигурт», «Эрмик», «Экстра» и «Услада». А в чем же заключается польза этого продукта? Согласно отечественным государственным стандартам йогурт — это кисломолочный продукт с повышенным содержанием сухих обезжиренных веществ молока. Вырабатывается путем сквашивания термически обработанного молока чистыми культурами термофильного стрептококка и молочнокислой болгарской палочки, при этом важно, чтобы в готовом продукте эти культуры были живыми, и их количество на протяжении всего срока годности продукта было велико. В зависимости от степени жирности йогурты делятся на молочные, молочно-сливочные и сливочные. Чтобы улучшить качества продукта и повысить его «полезные» свойства, для закваски йогуртов используют пробиотики — живые микроорганизмы, которые при самостоятельном приеме или приеме в составе содержащих их пищевых продуктов способствуют оздоровлению организма человека. Они оказывают благоприятное воздействие на микробную флору кишечника и иммунную систему, снижают уровень холестерола и сахара в крови, оздоровляют желудок, кишечник и печень, предохраняют от раковых заболеваний, аллергий, урогенитальных инфекций. Из чего же делают йогурты? Полезные свойства йогурта зависят от его состава. Самая главная составляющая йогурта — это, конечно же, молоко. В промышленных масштабах йогурт, как правило, производится из обезжиренного молока. В него добавляют бактерии Lactobacillusbulgaricus и Streptococcusthermophilus. И благодаря жизнедеятельности этих бактерий из молока и получается нежная сладкая масса со столь приятным вкусом и запахом. А дальше поле для фантазии безгранично — в готовый йогурт можно добавлять всевозможные фрукты, соки, орехи, мюсли, мед… Настоящий йогурт, без всяких химических добавок (вроде красителей или ароматизаторов) переваривается почти без остатка: примерно через час после его приема, наш организм усваивает девяносто процентов йогурта. Именно такой йогурт, вкусный и полезный можно легко и просто сделать в домашних условиях. Для этого вам понадобится 1 литр молока (любого, но вкуснее топленое!), 1 баночка покупного натурального йогурта «Биомакс» или «Активиа» и аппарат для приготовления йогурта (если нет, можно воспользоваться грелкой). Дальше все очень просто: смешиваем йогурт с молоком и разливаем в баночки. Ставим в йогуртницу (или заворачиваем в теплое одеяло вокруг грелки с температурой не выше 50 градусов) на 8 часов. Затем покрываем баночки крышками и убираем в холодильник на 2 часа. Все, наш йогурт, вкусный и полезный готов!!! Приятного аппетита!